Muy buenas noches, bienvenidos. Esto es
Contra Corriente. Ayer ya fue el último
clavo en el ataú de Roberto Sánchez.
Quiso hacer una marcha. Él imaginaba
todavía, ¿no?, que tenía la fuerza,
¿no?, y ese empuje de aquellos que están
en contra del gobierno de Keiko
Fujimori. Pero la verdad es que ya no
[música] tiene dos cuadras, tiene media
cuadra apenas de apoyo de gente [música]
y la verdad que es ya incluso
vergonzoso porque las tomas de la marcha
parecía, no sé, un paradero ya ni
siquiera un paradero en hora punta, o
sea, era como una No te rías, César. Es
verdad. O sea, ni siquiera era como que,
oye, esta gente está junta acá, están
haciendo algo juntos. ¿Qué hacen?
¿Por qué protestan?
Avancen nomás. Están haciendo, están
haciendo este acá este están estorbando.
No, ya no tiene ningún tipo de apoyo. Se
quedó solo, ya se peleó con los Movadev
y Sánchez va a ser un humo, un
vaporcito, un éter.
No, no va, no va a quedar nada de él.
Véanlo en el siguiente reportaje.
Ha tirado agua.
Nos ha tirado agua.
Señor Roberto Sánchez.
Fueron de más a menos. Con sus aliados
reunían más de dos cuadras de
manifestantes. Solos apenas ocuparon
media cuadra.
No, no, pero saliado no ha venido
y descargaron su furia contra nosotros.
Ha tirado agua.
Nos ha tirado agua.
Tirado aguaf.
Señor Roberto Sánchez.
No, no,
papi, tranquilo, tranquilo. ¿Qué pasó?
¿Qué pasó?
Tranquilo,
disfrazado de nada.
Apenas media cuadra de simpatizantes
logró reunir Roberto Sánchez Palomino,
líder de Juntos por el Perú y ex
candidato presidencial para la marcha
que había convocado este miércoles en el
centro de Lima.
Roberto Sánchez canceló la marcha
programada para este miércoles debido a
que no congregó ni a media cuadra con
personas, militantes y simpatizantes de
Juntos por el Perú. Y esto acabó en un
miting improvisado dentro de su local
partidario.
La movilización buscaba exigir el
indulto para el expresidente Pedro
Castillo, impulsado por un informe no
vinculante de una comisión adscrita a la
ONU.
Pedro Castillo, libertad. Pedro Castillo
Libertad.
¿Qué pasaría si José María Valcázar no
le da el indulto? ¿Se lo van a pedir a
Keiko Fuivimor?
Eh, mira, estamos nosotros en este
pedido. Habrá que agotar hasta el último
momento. Hoy prácticamente la
movilización es con esa agenda.
Así que para evitar repetir el papelón
del pasado 27 de junio, cuando apenas
congregó dos cuadras de manifestantes y
quedó opacada por la multitudinaria
marcha del orgullo gay, la [música]
protesta fue finalmente cancelada. Esto
debido a que esta vez solo congregó
media cuadra y fue convocada para las 4
de la tarde cuando ya había terminado el
partido entre Argentina e Inglaterra en
el Mundial [música] de fútbol. Si no
hubiese sido más trágico. Vea las
imágenes.
Antes del miting abandonaron la sede el
expremier del gobierno de Castillo,
Aníbal Torres.
Doctor, ¿no va a estar en la marcha? ¿Se
va o qué pasó?
No voy a estar por acá.
Va a volver. Va a volver.
Voy a volver.
Va a volver. Vamos yendo. Vamos yendo.
Doctor.
Tengo una reunión. Es una reunión. ¿Qué
pasó? ¿Qué pasó, doctor?
Ah,
más importante es reunión que la marcha.
Dulto,
lo importante es volver a la democracia.
Pero, ¿qué pasó? ¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
¿Por por qué abandonan a Roberto
Sánchez? Jan solo.
También se retiró el cuestionado abogado
de castillo Wilfredo Robles, ex reo por
terrorismo e impulsor del indulto al
profesor en la ONU, quien nos lanzó agua
cuando le pedimos que deslindara del
cabecilla senderista Abimael Guzmán
para que no diga que lo torruqueamos.
Amal Guzmán fue un cabecía terrorista
para que no diga que lo estamos terando.
Estamosando. Basura
se va. Lo deja Roberto Sánchez
linduro luminoso.
Presa basura.
Doctor
prensa basura.
Doctor, ¿por qué no ves linda de de
sendero luminoso? Doctor
sendero fuera [__] Sendo. ¿Qué
sendero,
doctor.
Ha tirado agua.
Nos ha tirado agua.
Tirado agua. Wilfre.
Más allá del fracaso de la convocatoria,
el mensaje político de Sánchez, quien ya
no usa el sombrero con el que imita al
profesor Chotano, quedó claro, promete
indultar a Pedro Castillo. Así lo
encaramos a la llegada a su local.
Roberto Sánchez acaba de llegar y va a
ingresar
y va a ingresar a su local. delincuent.
No le va a quedar otra que pedirle a que
Fujimori indultar indultar a Pero que no
le va a quedar otra no le va a quedar
otra que pedirle a que con Fujimori que
indulte pero
no le va a quedar otra. No le va a
quedar otra al señor Roberto Sánchez. No
le va a quedar otra al señor Roberto
Sánchez.
Tranquilo,
papi. Tranquilo, má. Tranquilo. ¿Qué
pasó? ¿Qué pasó?
Tranquilo,
tranquilo, tranquilo. Tranquilo.
Pero hacerlo no le convendría a Sánchez.
Por eso pondría como argumento no
reconocer a Keiko Fujimori como
presidenta y otros obstáculos en el
camino porque sabe que ella no ha
descartado otorgarle un eventual
indulto. ¿Cómo vamos a ir al besamanos?
Cuando el pueblo sabe que sin luchas
hayoria,
sin luchas
hay victoria,
hay victoria. Lo primero que debería de
hacer
la señora Fujimori
es arrodillarse y pedir perdón a todo el
pueblo del sur por haber aniquilado la
vida de nuestro pueblo
y porque dentro de su propio entorno
partidario tampoco descartan que ese
pedido pueda terminar en manos de
Fujimori y ser solicitado
a ella va pedir a indultar no va a
indultar.
Lo que Contracorriente también comprobó
es que la noche del miércoles, el vocero
de la Cámara de Diputados de Juntos por
el Perú, Ernesto Sunini, no estuvo
sentado junto a ellos, pese a que lo
vimos entrar a su sede. Queridos
hermanos,
sí estuvieron en cambio el vocero de la
Cámara de Senadores, José Castillo,
hermano del expresidente e Iberabí,
vinculado [música]
a la AFENATEP, organización relacionada
con el MOBADEvf, considerado el brazo
político de sendero luminoso
y para evitar más división ya la habrían
asegurado.
a su exandidata a la segunda
vicepresidencia
Bría,
le van a ayudar a que tenga un puesto de
trabajo en el Congreso.
Como le digo, estamos en un proceso de
coordinación.
Finalmente va a trabajar en el Congreso.
El señor Sun ha dicho de que la van a
apoyar.
Es este el inicio de la fractura de
Juntos por el Perú. El 28 de julio
tendrán [música] otra prueba, la calle
Perú.
Que viva el pueblo peruano,
que viva.
Muchísima,
pobrecito, la marcha de la media cuadra.
Este es el octavo pedido que ya ha
ingresado y ya es por gracia
presidencial y aquí tenemos el
documento.
Eh,
es a la subgerente de la subgerencia de
registros judiciales de la gerencia
general de la Renajú del Poder Judicial,
¿no? Esta es eh la remisión de la copia
de la resolución que da inicio al
proceso penal procesado información de
antecedentes penales requisitorias a
nivel nacional, ¿no? O sea, están
pidiendo copia de la resolución que da
inicio al proceso penal. Todo esto de
Pedro Castillo, informe de antecedentes
penales a nivel nacional, indicarle el
inicio y vencimiento de la pena. O sea,
ya porque claro, como como está todavía
en apelación, no puede él recibir un
indulto, porque el indulto es cuando la
pena ya es una pena fija, entonces él
está pelando, no puede recibir el
indulto. Entonces, están buscando ya la
gracia y esta es toda información
que esta eh comisión está buscando para
poder darle la gracia.
Y aquí efectivamente [música] está
eh
del Ministerio de Justicia el reglamento
interno de la Comisión de Gracias
Presidenciales
aprobado por resolución ministerial
según el detalle siguiente. Apellido sin
nombres, Castillo Terrones, José Pedro,
fecha de nacimiento [música] tal, Perú,
DNI, a resolución que da inicio al
proceso penal.
Ya. Entonces, claro, están buscando cómo
salir del tema de que todavía no tiene
una condena fija. Informe de
antecedentes penales a nivel nacional
indicar el inicio y vencimiento de la
pena, o sea, para ver si tiene otras
penas.
Para ver si tiene otras penas.
información sobre requisitorias a nivel
nacional, ¿tiene requisitorias o no
tiene? No tiene requisitorias. Entonces,
lo único que tiene es [música] esta, no,
este condena en primera instancia. Por
lo tanto, lo que corresponde
es la gracia presidencial y el
Ministerio de Justicia, ¿no? firmado por
el director de gracias presidenciales,
Jonner Michael Kispe Romani,
está pidiendo esta información para que
le permitan a José María Valcázar darle
una gracia presidencial a Pedro Castillo
en cualquier momento y como ya están
entrampados en el Parlamento en la
transición al sistema bicameral,
aunque que muchos dicen que si es
posible, porque no puede haber un vacío
de poder, que o bien Fernando Rospiliosi
convoque una sesión extraordinaria y sea
removido del cargo de la presidencia,
eh, José María Valcázar, antes de que
proceda con eso, que lo va a hacer, ah,
lo va a soltar a Pedro Castillo, está
clarísimo, se lo estamos advirtiendo
todos los días acá, pero no hacen caso.
Pues también les decíamos que Pedro
[música] Castillo estaba vinculado a
Sendero Luminoso en el 2021 y bueno, ahí
está 5 años perdido, pero bueno, aquí
está. Lo van a soltar a Pedro Castillo.
Lo van a soltar, lo van a soltar a Pedro
Castillo.
Ya [música] Fernando Rosile puede
convocar un pleno extraordinario.
Agenda única. Este señor quiere soltar a
una persona que va a desestabilizar el
[música] país, un golpista, ¿no? Salvo
que quieran tenerlo lejos, como ha
comentado Beto, ¿no? Que ya el problema
lo resuelva Balcázar, lo mandan al
exilio a México con su familia y que no
vuelva más, porque lo que puede hacer
Keiko es revertir,
¿no? el indulto apenas llegue al a a
tomar el poder, ella lo revierte y él ya
queda fuera, como fue el caso de José
Francisco Cruillat, no, perdón, José
Enrique Crucillat, el padre, ya lo maté
a mi amigo, perdón, este Pepe Pancho, eh
José Enrique Cruciillat, que recuerden
ustedes, Alan García eh revierte, ¿no?
el indulto que le había dado a José
Enrique Cruzillat, que en paz descanse,
porque fue a empujarse un chancho pues
al Costanera 700 y la gente dijo, "Oye,
este pata le dan el indulto y este eh
está gozando la vida." Entonces, claro,
quedó mal. fue un poco para meterle una,
¿no?, un un un golpe ahí al al grupo El
Comercio para asustarlos, ¿no?, después
de que se había le habían sacado lo de
los petroaudios, etcétera. En fin, pero
ese es otro tema. En fin, vamos con
ahora el bono de instalación del
Congreso de la República. El nuevo
Congreso todavía no se instala y tiene
que empezar bien porque no puede este
nuevo parlamento bicameral darle de
frente un mensaje negativo a la
población.
Siempre hemos tenido el problema del
bono de instalación. corresponde, por
ejemplo, a los 22 congresistas reelectos
que ya están instalados,
¿para qué van a darles a ellos 15,600
soles por gastos de instalación? Después
dicen, "Bueno, me lo han dado, pero yo
lo voy a donar para tal causa y no sé
qué y al final eso queda en el aire y
nadie nunca sabe que donó y por supuesto
no donan nada."
vienen eh [música] de otros eh de otras
regiones para Lima, sí, hay que darles
para que se instalen, pero en total son
130 diputados, 60 senadores, cinco
parlamentarios andinos, son 195
parlamentarios en total. El bono es de
15,600 soles para cada uno, ¿no? Esto se
convierte en 3,000000 de soles.
Si hay gente que vive en Lima, ¿qué
necesita bono instalación? Si tu casa
está en Lima, te tienes que ir a la
avenida Abancay. ¿Qué cosa instalar
tienes? Que toda tu familia vive acá en
Lima, no necesita 15,000 soles para
instalarte. Debería haber una
declaración jurada en el Congreso. Vengo
de la provincia, me tengo que mudar,
tengo que alquilar una casa, tengo que
instalarme acá, dame mi bono de
instalación. y y y de esa manera se
ganan un poco ya la confianza de la
gente, porque si ya empiezan otra vez
con este tipo de cosas, empezamos con el
pie izquierdo, empezamos mal.
Entonces, aquí el informe del famoso
bono de instalación que nuevamente los
va a hacer empezar con [música]
el rechazo de la gente, que es lo que no
queremos en este nuevo parlamento.
¿Ustedes van a volver a cobrar el bono
por instalación?
Ustedes al inicio de esta gestión que ya
está por irse, cobraron un bono por
instalación. En esta nueva gestión van a
repetir nuevamente ese cobro. lo van a
volver a cobrar. Hay privilegios que
duran un periodo y hay otros que parecen
tener reelección asegurada.
El Congreso todavía no se instala, pero
uno de sus beneficios ya pide la
palabra, el famoso gasto de instalación.
En poco más de una semana se instalará
el nuevo Congreso de la República y como
ocurre cada 5 años, los parlamentarios
que ingresan tienen derecho a que se les
pague un bono por instalación. El
concepto de este bono de instalación es
que los parlamentarios que viven en
regiones puedan instalarse en la capital
para ejercer su función. Sin embargo,
revisamos completa la lista de los 130
diputados y 60 senadores y encontramos
que muchos de ellos viven en la capital.
Hay un grupo también que tiene su
dirección en regiones, pero despacha
desde Lima. Entonces, ¿ellos merecen que
se les pague este bono por instalación?
¿Lo cobrarán? ¿Qué es lo que responden?
Todos los detalles esta noche por
contracorriente.
Son 15,600
soles por congresista, casi 14 sueldos
mínimos en el país. Matemática simple,
no se necesita mucha ciencia. En 130
diputados son más de 2 millones de
soles.
2,28,000
para ser exactos.
A ellos se le suman 60 senadores que dan
como resultado 936,000
soles en gastos de instalación.
Más los cinco parlamentarios andinos,
que también gozan de este beneficio se
suman otros 78,000 soles. En total,
sumando ambos montos nos da la generosa
cifra de 3,42,000
soles, cifra millonaria destinada en
teoría a que los nuevos congresistas
puedan instalarse en Lima.
La pregunta es, ¿todos lo necesitan?
Ustedes al inicio de esta gestión que ya
está por irse cobraron un bono por
instalación. En esta nueva gestión van a
repetir nuevamente ese cobro o en el
caso de usted va a pedir la devolución,
va a pedir no cobrarlo?
Bueno, no lo sé. Vamos a ver qué es lo
que ocurre, ¿no?
Pero de su consideración, a nivel
personal,
no sé. Vamos a esperar. Vamos a esperar
a qué es lo que a qué es lo que se
plantee, a qué es lo que se propone. Aún
todavía no.
No,
usted ya está instalado, me imagino.
Entonces sería, no sé, necesario
cobrarlo.
Vamos a ver, vamos a analizar el tema y
además eh no sabemos qué es lo que vaya
a ocurrir.
Este bono no distingue de senadores,
diputados ni parlamentarios andinos. Se
aplicará para todos, hasta en los
reelectos. Los que no llegan por primera
vez, no están descubriendo el congreso,
no están preguntando dónde queda el
hemiciclo ni buscando la cafetería.
Ellos ya hicieron todo eso hace 5 años.
Son en total 20 congresistas reelectos.
Obsérvelos con paciencia. Usted ya los
conoce, pero debe seguir viéndolos
porque los representarán durante 5 años
más.
12 de ellos son de Fuerza Popular,
cuatro son de Juntos por el Perú
y cuatro más de Renovación Popular.
Recuerde sus nombres porque usted deberá
pagar su mudanza y la factura solo de
este grupo de 20 será de 312,000
soles. En este caso, ¿lo van a volver a
cobrar o cómo va a ser la figura? No sé
qué es lo que dispone el reglamento del
Congreso, ¿no? Dependiendo de ello
tomaremos una determinación, una
decisión en su momento.
Pero
en el caso de usted, por ejemplo, si le
dieran el bono de instalación, usted ya
está instalado.
Sí, vamos a No, no, yo no estoy, yo me
estoy desinstalando en este momento.
Estamos, Se está cerrando el Congreso.
Vamos a entrar a una nueva etapa de
instalación de la bicameralidad, pero en
su momento se tomará una decisión.
¿Usted estáía dispuesto, digamos, en
todo caso a no cobrarlo, devolverlo en
caso fuese? No, no es que no se puede
devolver ya. Es no se puede devolver
porque es una partida ya asignada,
está claro, ¿no? Con ellos no es, pero
hay otros que sí están convencidos de
que el dinero no será recibido. Es algo
que no podemos comprobar. Mientras
tanto, confiamos en su buena fe. Al
inicio de cada periodo parlamentario,
eh, se paga un bono por instalación. En
el caso de usted, sabe si lo va a
recibir, sabe si
nosotros vamos a enviar un documento
solicitando no no eh digamos eh que no
sea transferida a las cuentas que hemos
otorgado al Congreso este bono de
instalación, porque evidentemente yo ya
me instalé el año 2021 cuando fui electo
parlamentario. Eso creo que cabe lo
propio para los diputados o senadores
que tengan que venir, sobre todo de
regiones, eh, y que puedan o que tengan
que hacer una instalación en el en el
parlamento, ¿no?
Pero los reelectos ni siquiera son el
caso más curioso, porque hay
congresistas que ni siquiera tendrán que
mudarse de ciudad. El gasto de
instalación nació con una lógica
bastante simple. ayudar a parlamentarios
que deben dejar su región para empezar
una vida nueva en Lima y asumir como
congresistas. Tiene sentido. Hasta que
uno abre las hojas de vida y descubre
que al menos 50 congresistas electos ya
tienen domicilio en la capital. Entre
ellos aparecen, por ejemplo, Miguel
Torres, Marta Chávez, Jar Colchado,
Lourdes Alcorta, José Baella, Susana
Matute, Indira Hilka y decenas más. Y si
este grupo también recibe el bono,
estaríamos hablando de 780,000
soles más. ¿Ustedes van a volver a
cobrar el bono por instalación?
A ver, es un tema que como partido lo
vamos a tener que resolver, ¿no? No
puedo dar una posición personal al
respecto, no creo que es un tema que
como partido le corresponde evaluar.
Creo que más que una opinión personal
tiene que ser un tema de la mesa
directiva. La mesa directiva podría, ¿no
es cierto?,
este replantear ese ese derecho, ¿no?,
que que le corresponde a los
parlamentarios para precisar, no sé,
pues un que este tema lo reciban solo
los congresistas de provincia, qué sé
yo.
Y todavía queda un tercer grupo, los que
fueron elegidos por una región, pero
cuya vida cotidiana transcurre desde
hace años en Lima, como por ejemplo
Ernesto Sunini, electo diputado, ha sido
asesor de Roberto Sánchez y despacha
desde la capital o como el caso de José
Arista, exministro de Dina Boluarte, que
también despacha desde Lima.
Aquí trabajan, aquí hacen campaña, aquí
conceden entrevistas, aquí hacen
política, aunque oficialmente mantengan
un domicilio fuera de la capital. Mi
posición personal es, evidentemente, el
eh solicitar a la oficialidad mayor,
porque sí se puede hacer, eh indicando
que este bono de instalación no me sea
eh digamos enviado a las cuentas que
hemos planteado al Congreso, ¿no?
El próximo 26 de julio habrá
congresistas que llegarán al Parlamento
por primera vez. Ellos sí tendrán que
aprender dónde queda su despacho, dónde
queda el hemiciclo, dónde queda la
cafetería y probablemente hasta dónde
estacionar. Pero también habrá otros que
podrían entrar caminando sin mirar los
letreros porque conocen ese edificio de
memoria. Después de 5 años hasta podrían
dar visitas guiadas. Por eso la pregunta
no es cuánto cuesta el gasto de
instalación. Las cuentas ya las hicimos.
La pregunta es, ¿el gasto de instalación
debe entregarse por igual a quien
empieza de cero y a quien nunca se fue?
Porque una cosa es ayudar a instalarse y
otra muy distinta es pagar por volver a
encontrar un escritorio que nunca
dejaste.
Bueno, y ahora tenemos aquí entre manos
todavía un boceto de lo que será un
informe de la Defensoría del Pueblo que
es demoledor.
Miren el título nada más. El delito de
lavado de activos condenados sin
sentencia eternas investigaciones.
Ya este es un un informe que ha sido
elaborado de una manera muy minuciosa,
pero quiero recoger apenas algunos
ejemplos para mostrarles a ustedes.
Claro, cosas pues que son absolutamente
irrisorias,
incomprensibles,
exageradas, no descomunales,
personas naturales con fondos y o
activos congelados, 76%.
O sea, te congelan tus activos
y te matan en vida. Eso es lo que está
reclamando la Defensoría del Pueblo,
[música] que se ha utilizado el
subsistema de lavado de activos para eso
y tienen un montón de ejemplos.
Lamentablemente no han hecho públicos
los nombres y los casos, pero por
ejemplo, tantos se quejan de las leyes
anticrimen. Vamos a tomar este un caso,
el caso siete de aquí de esta [música]
página 150.
El 27 del 12. Esta
persona acudió a la Defensoría del
Pueblo señalado que fue involucrado un
caso penal por el delito de la activos,
en el cual se decomizaron. Decomizaron.
Ah, decomizaron. Te decomizaron tus
bienes. Decomizar. Ya. Y a su entender,
el Ministerio Público se ha excedido el
plazo para investigar. O sea, ahí están
las dos leyes anti procrien, ¿no? Que
haya un plazo para investigar [música]
razonable y que no me decomicen los
bienes hasta que no sepas que soy
culpable.
Esas no son leyes pro crimen, esas son
leyes pro derechos humanos.
Entonces, estamos con el mundo al revés.
En este reportaje
vamos a entrar al detalle de todo lo que
dice este informe, que es realmente
escalofriante [música]
y es como para meterle una bomba atómica
así a todo lo que es el sistema de
lavado de activos y reconstruirlo desde
cero.
Tuvo que pasar lo que pasó con García
para que algunos abogados famosos
comenzaron a levantar su voz contra la
detención preventiva.
¿Es la justicia [música] penal una
herramienta legítima de persecución del
delito o un mecanismo perverso de
demolición política en el Perú? ¿Qué
pasa cuando la fiscalía deja [música] de
buscar la verdad jurídica y se obsesiona
con buscar titulares y caídas [música]
políticas?
Hoy en contracorriente veremos en
exclusiva el demoledor informe de la
Defensoría del Pueblo que mantuvo bajo
siete llaves y que pone en el banquillo
de acusados a nada menos que al
Ministerio Público.
Condenados sin sentencia, [música]
muertos en vida, eternas
investigaciones. Sí, denomina la
Defensoría al diseño legal en el Perú,
[música] que permite que una
investigación por lavado de tibos con
tintes de organización criminal se
convierta en largos años de persecución
activa. El informe defensorial [música]
advierte que los plazos en el país
exceden por completo los límites que la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
ha declarado como violatorios.
[música]
Un calvario indefinido basado únicamente
en meras sospechas iniciales.
El delito de la [música] activos lo
utilizaron como quien utiliza una
atarraya para pescar, que es lanzar eh
una gran red al agua y chapar todo lo
que caiga, ¿no? Peces grandes, medianos,
pequeños, crías, etcétera, ¿no? Eso le
sirvió. ¿Por qué? Porque esa tipicidad
es bien compleja
del universo de investigaciones que se
inician por el delito de lavado de
activos únicamente concluyen con una
sentencia condenatoria entre el 6 y el
3% de todo este universo, lo que implica
ya muchos problemas, ¿no?
Casos emblemáticos como el de Keiko
Fujimori o el expresidente Pedro Pablo
Kuchinski evidencian como en algunos
casos el rótulo de lavado de activos
funciona como la excusa perfecta para
congelar vidas. partidos y carreras
enteras mediante prórrogas eternas.
Hay casos totalmente probados como el
del señor Toledo. Hay casos que fueron
total eh calumnia como el caso de Alan
García. Hemos sufrido mucho durante
casi 15 años
a investigar sin perseguir.
El informe de la defensoría arroja una
verdad incómoda. [música]
El marco legal peruano supera con creces
el límite extremo de emblemáticos casos
[música] de mala praxis judicial en la
región.
El ordenamiento peruano habilita de
manera legal una investigación por
lavado de activos con elemento de
organización criminal de hasta 108
meses, es decir, 9 años.
Una investigación por 10 años parece le
parece justo en algún lugar del mundo
para que después de 10 años le digan a
la señora que ahora es presidenta del
Perú constitucional le digan, "Disculpe,
el delito por cual usted fue encarcelada
y 10 años perseguida no está contemplado
en el Código Penal.
El drama político vende portadas, pero
carece de rigurosidad técnica. Las
imputaciones terminan siendo simples
presunciones derivadas de desbalances
financieros o informalidad económica,
sin acreditar sólidamente el nexo causal
con un delito fuente ilícito. Todo esto
en un país donde la informalidad laboral
roza el 70%.
Es absolutamente irrazonable que una
persona esté sometida a una
investigación de esta naturaleza por un
plazo de hasta 9, 10 o 12 años. Hm. Más
aún cuando luego culmina más bien con
una absolución o un archivo de la
investigación en la que en el transcurso
de la investigación se le han encatado
cuentas, embargado bienes, etcétera, que
ya eh eh se podría interpretar como una
pena adelantada o una un de afligimiento
adelantado.
Pero más allá del tablero político de
los poderosos, el informe revela un
calvario de consecuencias devastadoras
para el ciudadano de a pie. La
Defensoría expone que el 76% de los
afectados son personas naturales,
[música] administradores, comerciantes,
técnicos, empleados y abogados que ven
destruido su patrimonio por una simple
intervención de la Unidad de
Inteligencia Financiera sin previa
notificación.
¿Y qué pasa cuando el caso se archiva
después de 72 o 120 meses en etapa
preliminar? Absolutamente nada.
Los bancos te cierran las posibilidades
de hacer estas transacciones, eh
amistades y la propia familia mira de
otra manera a la persona y es una
justicia que nunca termina. Injusticia
que no se da a tiempo no es justicia.
Justicia que tarda no es justicia.
El estado resuelve tarde [música] y con
indiferencia un problema que para
entonces ya consumó la ruina económica
[música] irreversible de familias
enteras. Aunque un ciudadano común
resulte absuelto, arrastrará de por vida
un estigma social y reputacional que
jamás [música] se reparará. Preste mucha
atención a las cifras oficiales del
propio Ministerio Público [música] que
la Defensoría analizó detalladamente. El
mito de la efectividad fiscal se cae a
pedazos.
Una investigación de esta naturaleza
puede implicar una multiplicidad de
actos de investigación, pero ya es
irrazonable y diría yo incluso hasta
inconstitucional. someterlos a plazos
tan extensos de investigación únicamente
recurriendo a la complejidad del delito.
En el consolidado global del periodo
2019-2025,
apenas [música] el 3.37%
de las investigaciones por lavado de
activos culminaron en una sentencia
condenatoria. Existe [música] una
desproporción manifiesta y escandalosa.
Miles de investigaciones que jamás
cierran [música] atrapando la fecha a
854 casos detenidos únicamente en la
etapa [música] preliminar. desde los
años 2017, 2018 y 2019.
Lo correcto acá debería ser que los
plazos sean razonables, las detenciones
solamente [música] en un caso extremo,
si hay un investigado que quiere
adulterar documentos, [música] si quiere
fugar, etcétera, podría ser una
detención, no sé, domiciliaria, es el
caso extremo, pero esto lo usaron como
una práctica diaria para quebrar
voluntades en la cárcel.
Ante este colapso estructural del
sistema de lavado de activos de [música]
la fiscalía, las conclusiones de la
defensoría exigen detener el abuso de
inmediato. Entre sus recomendaciones
clave [música] se encuentra la
reorganización del Ministerio Público en
materia de lavado de activos, [música]
así como establecer mecanismos de
revisión periódica y obligatoria de la
proporcionalidad de las medidas y
[música] atender los pedidos de acceso a
la carpeta fiscal dentro del plazo
razonable, a fin que los investigados
ejerzan [música] su derecho a defensa.
Eso implica de que en realidad el
sistema no está funcionando bien, de que
hay un deficiente funcionamiento del
sistema de persecución, [música] sobre
todo vinculado al delito de lado de
activos. Es la justicia también debe ser
oportuna y dentro del marco [música] del
plazo razonable. Si no no es justicia en
sí, porque eh todo lo que ha padecido el
investigado, sin culminar en una
[música] sentencia condenatoria es lo
que le ha causado un estado con su
persecución deficiente.
Buscamos formalmente [música]
a los representantes de la fiscalía para
que respondan por este fracaso
institucional. Pero tal como concluye el
informe sobre la opacidad del [música]
sistema, la respuesta de la fiscalía ha
sido el silencio. La respuesta está
ahora en las autoridades. ¿Se corregirá
este exceso estructural o seguiremos
permitiendo que la [música] sospecha sea
una condena perpetua?
Para los que aman rutear y compartir una
buena parrilla, este julio llega la
oportunidad perfecta. La bestia está que
arde y disfruta la imponente Mitsubichi
L200 automática GLXHP,
la pickup, todo terreno, la seguridad de
cinco estrellas Latin en CAP.
Encuéntrala desde $9,990
con bonos aner consumer y este mes
llévatela con una Camao 18 pulgadas
edición diamante para armar las mejores
parrillas en familia. Hacemos una pausa
y regresamos con más en contracorriente.
Viva la nueva [música] temporada de
danza presentando Wancar, el mito del
tambor sagrado. Una experiencia
inmersiva fascinante. [música]
Conozca más en www.danza.p.
M.